# PHP Installation

In diesem Tutorial wird die Installation von PHP für das **Windows Betriebssystem** beschrieben. Im letzten Abschnitt findet sich eine Anmerkung zu macOS.

## Download

Auf der PHP-Website ([php.net](https://www.php.net/)) findet sich der Menüpunkt `Downloads`. Im oberen Bereich der Downloadseite befindet sich der Abschnitt `Current Stable PHP`. Über den Link [Windows downloads](https://windows.php.net/download) erreicht man die PHP-Binaries für Windows.

Je nach Prozessor gibt es eine `x86` bzw. `x64` Version (Normalerweise sollte dies x64 sein). Des weiteren kann zwischen einer `Non Thread Safe` bzw. einer `Thread Safe` Variante gewählt werden. Die `Thread Safe` Variante wäre zu wählen, wenn man PHP als Apache Modul nutzt. Falls PHP über die Kommandozeile oder als CGI-Modul genutzt wird, sollte die `Non Thread Safe` Variante gewählt werden.

!!! info
    Das `Zip` Packet der `x64 Non Thread Safe` PHP-Binary Variante soll zum Download gewählt werden.

## Konfiguration

Das Zip-Archiv soll in den Ordner `C:\php` entpackt werden. Die Datei `C:\php\php.exe` soll demnach verfügbar sein.

Damit PHP über die Kommandozeile ausgeführt werden kann, muss der Ordner `C:\php` zur Umgebungsvariable `Path` hinzugefügt werden. Suchen Sie dazu im `Windows Startmenü` nach `Erweiterten Systemeinstellungen` (Shortcut: Windows-Taste + Pause). Mit dem Button `Umgebungsvariablen...` öffnen Sie das Menü zur Verwaltung der Umgebungsvariablen.

Im oberen Abschnitt der Umgebungsvariablen finden sich die Benutzervariablen (unten finden sich die Systemvariablen). In den Benutzervariablen sollte eine Variable `Path` existieren. Falls diese nicht existiert, sollte diese über `Neu...` erstellt werden.

!!! info
    Fügen Sie einen neuen Eintrag zur Umgebungsvariable `Path` mit dem Wert `C:\php` hinzu.

## Test 1

Öffnen Sie die Powershell über das `Windows Startmenü`. Setzen Sie den Befehl `php --version` in der Kommandozeile ab. Die Ausgabe sollte demnach ein ähnliches Bild liefern:

```
> php --version
PHP 7.4.2 (cli) (built: Jan 21 2020 17:52:24) ( NTS Visual C++ 2017 x64 )
Copyright (c) The PHP Group
Zend Engine v3.4.0, Copyright (c) Zend Technologies
```

!!! info
    Die Versionsnummern müssen mit dem angeführten Screenshot nicht genau übereinstimmen! Zumindest eine PHP Version größer PHP 7 sollte es sein!

## Test 2

Erstellen Sie innerhalb eines beliebigen von Ihnen gewählten Ordner eine Datei `hello.php`. Fügen Sie folgenden Quellcode in die Datei ein:

```php
<?php
echo "Hello PHP!";
```

Navigieren Sie über die Kommandozeile in diesen Ordner (`cd`). Führen Sie das Skript mit dem Befehl `php hello.php` aus. Die Ausgabe auf der Kommandozeile sollte ein ähnliches Bild liefern:

```
> php hello.php
Hello PHP!
```

## Häufige Probleme

 - Die Kommandozeile (zB Powershell) muss nachdem Umgebungsvariablen verändert wurden neu geschlossen und neu gestartet werden.
 - Die Datei `php.exe` muss im Pfad `C:\php\php.exe` liegen.

## Anmerkung zu macOS

PHP kann natürlich auch auf auf MacOS installiert werden! Für macOS gibt es den Packetmanager [brew](https://brew.sh/) mit diesem kann PHP einfach installiert werden:

```bash
brew install php 
```

!!! danger "Wichtig"    
    Es kann auf macOS zu unterschiedlichen Problemen kommen, da zum Beispiel bereits eine bestehende alte PHP Version installiert ist oder individuelle Konfigurationen am Betriebssystem vorgenommen worden sind. Bei Problemen mit macOS hilft grundsätzlich nur die Fehlersuche über Foren und der Austausch mit Kommilitonen, welche auch macOS nutzen. macOS ist ein UNIX-basiertes Betriebssystem und erfordert zur Konfiguration umfassende Betriebssystem- und Kommandozeilenkenntnisse!
