# PHP Webserver

PHP liefert einen Webserver in der Standardinstallation mit. Dieser Webserver ist rein zu Entwicklungs- und Testzwecken und sollte nicht in Produktivumgebungen genutzt werden. Die grundsätzlichen Nutzungsmöglichkeiten dieses Web-Servers ist Inhalt dieses Tutorials.

## Einfache Nutzung

Mit der Option `-S <Adresse>:<Port>` kann der Webserver gestartet werden. Als `<Addresse>` kann dabei eine IP-Adresse oder einfach `localhost` angegeben werden. Als `<Port>` muss ein freier Port am Rechner angegeben werden (zB `8080`). Der Webserver kann innerhalb eines Ordners in der Kommandzeile gestartet werden. Der Ordner in dem der Webserver gestartet wird, fungiert dadurch als Webroot:

```
> php -S localhost:8080
```

Nachdem Start des Webserver sind alle Dateien und Ordner, welche sich im Webroot befinden über den Webbrowser abrufbar. Alle Dateien mit Suffix `.php` werden entsprechend vom PHP-Interpreter verarbeitet.

## Anderer Webroot

Mit der Option `-t <Webroot>` kann ein anderer Webroot gesetzt werden. Im folgenden Beispiel würde der Webroot `C:\mein_webroot` gesetzt:

```
> php -S localhost:9000 -t C:\main_webroot
```

## Logging

Zum Debugging kann es nützlich sein, Log-Ausgaben auf der Kommandozeile zu überwachen. Mit der PHP-Funktion `error_log($message, $message_type=0)` können Log-Ausgaben auf der Kommandozeile gemacht werden. Wichtig dabei ist, dass `$message_type` den Wert `4` bekommt, sonst gehen die Log-Ausgaben nicht auf die Kommandozeile.

```php
<?php
error_log("Meine Log-Ausgabe...", 4);
```

## Test

Erstellen Sie eine Datei `test.php` innerhalb eines beliebigen Ordners. Füllen Sie die Datei mit folgendem Inhalt:

```php
<?php
echo "hello";
error_log("Log Ausgabe ...", 4);
```

Starten Sie den Webserver über die entsprechenden Optionen auf der Kommandozeile. Öffnen Sie im Webbrowser die entsprechende URI (zB `http://localhost:8080/test.php`), die Ausgabe auf der Kommandozeile sollte demnach ein ähnliches Bild liefern:

```
> php -S localhost:8080
[Wed Feb 12 09:50:28 2020] PHP 7.4.2 Development Server (http://localhost:8080) started
[Wed Feb 12 09:50:31 2020] [::1]:52285 Accepted
[Wed Feb 12 09:50:31 2020] Log Ausgabe ...
[Wed Feb 12 09:50:31 2020] [::1]:52285 [200]: GET /test.php
[Wed Feb 12 09:50:31 2020] [::1]:52285 Closing
```

## Häufige Probleme

 - Es kann durchaus sein, dass der gewünschte Port belegt ist. Sollte bei der Ansicht im Webbrowser irgendetwas unklares erscheinen andere Ports versuchen (zB `8081`, `9000`, etc).