# Arbeiten mit SQLite

In diesem Tutorial wird erklärt wie Sie mit PHP eine SQLite Datenbank nutzen können. 

## php.ini anpassen

Damit SQLite innerhalb eines PHP-Programms genutzt werden kann, muss die SQLite-Extension innerhalb der `php.ini` aktiviert werden.

Suchen Sie dazu innerhalb der `php.ini` nach der `pdo_sqlite` bzw. `sqlite3` Extension und aktivieren diese.

```
;extension=pdo_sqlite
;extension=sqlite3
```

Entfernen Sie dazu einfach den Kommentar `;`:

```
extension=pdo_sqlite
extension=sqlite3
```

## DSN

SQLite speichert die Datenbank innerhalb einer Datei. Es ist kein Username/Passwort notwendig um eine SQLite Datenbank zu erzeugen bzw. zu öffnen. Der DSN spezifiziert dabei nur den Treiber und den Dateinamen zur Datenbank:

```
sqlite:my_local_db.sqlite
```

Der oben angegebene DSN würde die SQLite Datenbank im selben Ordner in dem das PHP-Skript ausgeführt wird und innerhalb der Datei `my_local_db.sqlite` erstellen.

## Datenbank Browser

Um bestehende SQLite Datenbank-Dateien zu inspizieren kann der [DB Browser for SQLite](https://sqlitebrowser.org/) verwendet werden.

Der Datenbank Browser ist eine Desktop-App, welche entsprechende SQLite-Dateien öffnen kann. Im Datenbank Browser sind alle Tabellen und Tabellen Inhalte einsehbar und veränderbar. Es können unter anderem `SQL-Befehle` über die Datenbank ausgeführt werden.

## Test

Erstellen Sie eine Datei `test.php` innerhalb eines beliebigen Ordners. Füllen Sie die Datei mit folgendem Inhalt:

```php
<?php
$pdo = new PDO("sqlite:my_test_db.sqlite");

$pdo->exec("
    CREATE TABLE IF NOT EXISTS products (
        id INTEGER PRIMARY KEY AUTOINCREMENT,
        name TEXT NOT NULL,
        price REAL
    )
");
```

Führen Sie das Skript aus:

```bash
> php test.php
```

Im Ordner des Skripts sollte eine Datei mit dem Namen `my_test_db.sqlite` entstanden sein. Diese Datei repräsentiert die SQLite Datenbank.

Öffnen Sie die Datei mit dem [DB Browser for SQLite](https://sqlitebrowser.org/) und vergewissern Sie sich, ob die Tabelle `products` mit den 3 Spalten `id`, `name` und `price` entsprechend erzeugt wurde.
