# Arbeiten mit Arrays

Arrays sind ein wichtiger bestandteil von Programmiersprachen. Erst mit Arrays können wichtige Algorithmen sinnvoll implementiert werden. PHP ermöglicht einen sehr flexiblen Umgang mit Arrays. Generell werden 2 Arten von Arrays unterschieden: `Index-basierte Arrays` und `assoziative Arrays`. Diese beiden Arten können gemische werden (Vorsicht) und jeweils auch als mehrdimensionale Arrays verwendet werden. Im Folgenden sollen die wichtigsten Aspekte zum Arbeiten mit Arrays in PHP eingeführt werden.

### Erzeugung eines leeren Arrays

```php
<?php
$mein_array_1 = [];
$mein_array_2 = array(); // alte Syntax kann noch verwendet werden
```

### Erzeugung von Arrays mit Inhalten

Wird kein Schlüssel angegeben werden Inhalte indexiert. Auch mehrdimensionale Inhalte können hinzugefügt werden:

```php
<?php
$index_array = [
    'index 0',
    123,
    [ 'mehr', 'dimensional' ]
];
```

Assoziative Arrays werden über Schlüssel/Wert Paare erzeugt:

```php
<?php
$assoziatives_array = [
    'ein_schlüssel' => 123,
    'anderer_key' => 456
];
```

Es können ohne weiters Index-basierte und assoziative Arrays gemischt werden:

```php
<?php
$array = [
    'ein_schlüssel' => 123,
    123,
    'anderer wert'
];
```

### Zugriff auf Array-Elemente

```php
<?php
$array = [
    'ein_schlüssel' => 123,
    456,
    'anderer wert'
];

echo $array[0] . "\n";
echo $array[1] . "\n";
echo $array['ein_schlüssel'] . "\n";
echo count($array);
```

Bei einer Mischung von Index-basierten und assoziativen Elementen, zählen die assoziativen Elemente nicht zu den Indizes jedoch zur Länge des Arrays. Dies ist gerade bei **Schleifen zu beachten**. Die Ausgabe des oben angeführten Programms sieht wie folgt aus:

```
456
anderer wert
123
3
```

### Arrays verändern

Neue Elemente können mittels einer leicht abgewandelten Zuweisungsoperation am Ende hinzugefügt werden. Dazu muss die Variable mit dem Suffix `[]` ausgestattet werden.

```php
<?php
$array = [];
$array[] = 'index 0';
$array[] = 'nächster Eintrag';
```

Ebenfalls kann eine Array-Position mittels Index bzw. Schlüssel angesprochen werden. Falls ein Index oder Schlüssel noch nicht besteht wird dieser neu hinzugefügt ansonsten abgeändert:

```php
<?php
$array = [];
$array[0] = 'index 0';
$array['next key'] = 'nächster Eintrag';
```

### Iteration durch Arrays (Foreach-Schleife)

Für die Iteration können Schleifen verwendet werden. Dazu können bekannte For-Schleifen, While-Schleifen oder Do-While-Schleifen verwendet werden. Neben diesen Varianten gibt es für PHP auch eine eigene `Foreach-Schleife`.

```php
<?php
$array = [];
$array[0] = 'index 0';
$array['next key'] = 'nächster Eintrag';

foreach ($array as $value) {
	echo $value . "\n";
}

foreach ($array as $key => $value) {
	echo $key . ": " . $value . "\n";
}
```

Die `Foreach-Schleife` iteriert durch jedes Element aus dem Array (Index-basierte Arrays sowie assoziative Arrays). Durch das syntaktische Konstrukt `$key => $value` kann zu jedem Element auch der Index bzw. Schlüssel abgefragt werden. Die Ausgabe des oben angeführten Programms sieht wie folgt aus:

```
index 0
nächster Eintrag
0: index 0
next key: nächster Eintrag
```

### Wichtige Array Funktionen

#### Elemente zählen

Mit der Funktion `count` oder `sizeof` (als Alias) kann die Anzahl der Elemente in einem Array gezählt werden:

```php
<?php
$arr = ["hello", "array", "count"];
echo count($arr);  // 3
echo sizeof($arr); // 3
```

#### Existenz prüfen

Mit der Funktion `isset` kann geprüft werden, ob ein Index oder Schlüssel eines Arrays gesetzt ist (bzw. existiert).

!!! warning "Vorsicht"
    Ein Zugriff auf einen undefinierten Schlüssel oder Index würde zu einem Fehler führen.

```php
<?php

$arr = [
    'key1' => 'value1',
    'key2' => 'value2'
];

if (isset($arr['key1'])) {
    echo "key1 ist gesetzt";
} else {
    echo "key1 ist nicht gesetzt";
}


if (isset($arr['key_xyz'])) {
    echo "key_xyz ist gesetzt";
} else {
    echo "key_xyz ist nicht gesetzt";
}
```

Das oben angeführte Programm führt zu folgender Ausgabe:

```
key1 ist gesetzt
key_xyz ist nicht gesetzt
```

#### Element löschen

Die Funktion `unset` kann verwendet werden um einzelne Elemente eines Arrays zu löschen.

```php
<?php

$arr = [
    "a" => "a value",
    "b" => "b value"
];

echo count($arr) . "\n"; // 2

unset($arr["a"]);

echo count($arr) . "\n"; // 1
```

#### Dokumentation

PHP verfügt über eine große Menge von Array Funktionen. Diese Funktionen sind ausführlich mit Beispielen innerhalb der [PHP-Dokumentation](https://www.php.net/manual/en/ref.array.php) zu finden.