# Objektorientierte Programmierung

PHP ist eine objektorientierte Programmiersprache und besitzt alle gängigen Konzepte einer objektorientierten Programmiersprache. Alle gängigen Konzepte wie `Klassenvererbung`, `Member Sichtbarkeit`, `Interfaces`, `statische Member`, `anonyme Klassen`, `abstrakte Klassen` sind auch in PHP vorhanden.

## Klassen

Klassen werden über das Schlüsselwort `class` definiert. Es gibt spezielle Methoden wie den Konstruktur (`__construct`), welche mit doppeltem Unterstrich beginnen. Alle Member sind generell `public` außer es wird explizit anders angegeben wie zB für den Member `$color`.

Mit dem Schlüsselwort `new` können Klasseninstanzen erzeugt werden. Über die Variable `$this` kann auf die Instanz zugegriffen werden. Zugriff auf Member der Instanz wird über `->` durchgeführt. So wird zum Beispiel die Methode `drive` auf der Instanz `$veh` über `$veh->drive()` ausgeführt.

```php
<?php

class Vehicle
{
    protected $color;

    function __construct(string $color)
    {
        $this->color = $color;
    }

    function drive()
    {
        echo $this->color . " vehicle is driving!";
    }
}

$veh = new Vehicle("red");
$veh->drive();  // red vehicle is driving!
```

## Vererbung

Über das Schlüsselwort `extends` wird die Klassenvererbung durchgeführt. PHP unterstützt keine Mehrfachvererbung.

```php
<?php

class Car extends Vehicle
{
    function drive()
    {
        echo $this->color . " CAR is driving!";
    }
}

$car = new Car("blue");
$car->drive();  // blue CAR is driving!
```

## Statische Member

Mit dem Schlüsselwort `static` können statische Member einer Klasse definiert werden. Zugriff auf statische Member wird über den `::` Operator durchgeführt (Scope Resolution Operator). Innerhalb der Klasse kann mit dem Schlüsselwort `self` auf statische Member zugegriffen werden.

```php
<?php

class Car
{
    protected static $wheel_count = 4;

    public static function checkWheels($wheel_count)
    {
        return $wheel_count == self::$wheel_count;
    }
}

echo Car::checkWheels(5) ? "richtige Reifenanzahl" : "falsche Reifenanzahl";
// Ausgabe: falsche Reifenanzahl
```


